---
title: "我经历的行业和趋势"
date: 2025-07-14T13:59:26+08:00
description: "任何行业的发展大概经历下面的曲线： 不同阶段特点和发展策略： start-up 初创阶段偏好，CEO/COO摇篮，需要有敏感度、视野和开创精神，role-mod…"
tags: ["行业趋势", "职业发展", "数据产品"]
categories: ["职业叙事"]
keywords: ["行业趋势", "数据产品", "职业发展", "展博增长实验室"]
draft: true
markup: "html"
showToc: false
hidemeta: false
comments: false
disableShare: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
---
<p>任何行业的发展大概经历下面的曲线：</p>



<figure class="wp-block-image size-full"><img src="/wp-content/uploads/2025/07/image-3.png" alt="" class="wp-image-66"/></figure>



<p></p>



<p>不同阶段特点和发展策略：</p>



<ol class="wp-block-list">
<li>start-up 初创阶段偏好，CEO/COO摇篮，需要有敏感度、视野和开创精神，role-model
<ul class="wp-block-list">
<li>芦义：英文名indigo，微博创业早期员工，后续经历很多赛道（也做过o2o -今晚有房？），目前集中在ai知识分享、风投和社区建设</li>



<li>阿德：陈建闽，新浪微博growth hacking，360电商流量，去哪儿国际酒店负责人。 15年开始做pmcaff社区，也做一些投资孵化</li>
</ul>
</li>



<li>growth 技术驱动、资本驱动、打工比较舒服的阶段</li>



<li>maturity 资本变现，开始cost-control体感变差</li>



<li>decline 打工人疯狂内卷，及时远离</li>
</ol>



<p></p>



<p>聊一聊我这些年经历的曲线，大抵都是成长到成熟切换的时候进入。对应的行业或趋势：</p>



<ol class="wp-block-list">
<li>高校扩招：97年（取消分配工作）/99年（面向21世纪教育振兴行动计划）高校开始扩招，招生规模从100w，到01年260w，到2025年本科招生规模达到500w，毕业生规模达到1200w</li>



<li>外企招聘：最早的外企员工应该90年代初，我在ibm的老板2005年左右加入，他们属于尝到最初外企红利的人（工资收入房价比很夸张，一个月工资可以买好几平房子），我在2008年加入外企，之后几年外企迅速让位给互联网公司，进入2020年之后考公考编又成为热潮</li>



<li>IT咨询：华为引入ibm做ipd咨询，应该是it咨询在国内的标杆项目，过去的it咨询可能更多是外企之间的内循环，从07年实习到14年离开这个行业，已经感受到了行业衰退的趋势</li>



<li>互联网金融：2011年支付宝拿到互联网支付牌照，引爆了互联网金融（资金融通的基础设施），15年宜信、恒昌（2016年待了九个月）、拍拍贷等p2p把这轮互联网金融推行高潮（影子银行），随着坏账等引发了一系列社会问题，在2020年基本所有互金都转型科技公司、助贷公式</li>



<li>移动互联网：08年iphone4重新定义了手机，移动互联网进入快速发展阶段，微博、o2o、微信、手淘、头条等构建了当前互联网主要的产品形态，16年加入TD做大数据（移动互联网成熟，但是大数据应该还是在快速成长阶段），在数据行业探索至今</li>



<li>内容娱乐：18年圣诞节后加入快手（快手2011年成立，16年17年是快速发展的阶段，当时数据平台只有寥寥几十人，18年加入的时候7周年数据平台已经近百人规模，离开的时候快手10周年）</li>



<li>出海电商：22年1月加入Shopee（有虾选虾，无虾选腾，当时虾皮股价从巅峰400+回落到300左右）</li>



<li>人工智能：AI的发展历程最早可以追溯到1956年达特茅斯夏季研讨会，经历长时间的沉寂后，在大数据、搜索、推荐等场景找到应用，（17年在TD正式接触机器学习，19年在快手进一步加速了对大数据和机器学习技术栈的理解，24年在Shopee参与了Multimodal LM AIGC的项目，掉入博士堆😁）</li>



<li>What's Next：前面几个行业和趋势，个人基本在快速成长接近成熟（pre-maturity）的阶段介入，目前选择的方向是如何通过数据和AI重新定义移动休闲游戏</li>
</ol>



<p></p>



<p></p>
